
## 一、阅读理解 A 题型归类及代码
  1. [info] 细节信息题(information)
  2. [com] 细节综合题
  3. [vip] 人物观点题（包括作者在内）
  4. [wd] 词义题(words)
  5. [eg] 例证题
  6. [infer] 推断题(inference)
  7. [att] 作者态度题(attitudes)
  8. [pp] 文章主旨题 (purport)

## 二、各题型命题要求

### I. 各种题型文章段落要求
|    题型     |   字数   | 段落数量  | 最少段数  | 最多段数 |
|:----------:|:-------:|:--------:|:--------:|:-------:|
| 完形填空    |  350±20 |  3~8   |     3    |    8     |
| 阅读理解 A  |  400±30 |  5~6   |     4    |    8     |
| 阅读理解 B1 | 500±50  |  5~10  |     5    |    12    |
| 阅读理解 B2 | 500±50  |  6~8   |     5    |    10    |
|    翻译    | 150±5   |  1~3    |     1   |     3     |


### II. 阅读理解 A 题型分布
|   代码   |   题型     |   数量   |   命制数量  |
|:-------:|:---------:|:--------:|:----------:|
| [info]  | 细节信息题  |   5~10   |    5-10   |
| [com]   | 细节综合题  |   0~1    |     1     |
| [vip]   | 人物观点题  |   3~8    |    3-8    |
| [wd]    | 词义题     |   0~1    |     1     |
| [eg]    | 例证题     |   0~1    |     1     |
| [infer] | 推断题     |   2~6    |    1-6    |
| [att]   | 作者态度题  |   0~1    |     1     |
| [pp]    | 文章主旨题  |   0~1    |     1     |

### III 阅读理解 A 题目字数要求
|      |  字数  |  最少  |  最多  |
|:----:|:-----:|:-----:|:-------:|
|  题干 | 5~15  |   5   |  17    |
|  选项 |  3~8  |   1   |  10    |

**注：** 只有 2010 年选项的长度有超过 10 个单词的情况。

### III. 期刊来源要求
四篇阅读理解，必须来自不同期刊。
完形、阅读、阅读B、翻译七篇文章中，最多允许两篇来自同一期刊。

### IV. 阅读理解 A 文章类型要求

阅读理解的四篇文章分属以下类型：

- 商业经济类（B）
- 社会生活类（S）
- 教育文化类（E）
- 心理分析类（P）

### V. 解析要求
1. 解析应分析上下文内容，以及题目与上下文的关系。
2. 每个选项的解析不得少于 15 中文字。
3. 解析中出现英文，不论是词语或短句，必须使用中文括号注明译文。
4. 解析示例参考 templates/Text1.ymal

### VI. 标点法
#### 基本标点法
1. 中文上下文使用中文标点，如中文中的引用使用中文引号：“中文引用”。
2. English punctuation marks are used in English context, eg. English quotation marks: "English quote".
3. 英文标点和后面的文本之间有空格隔开，中文标点则没有。
4. 中英文混写用空格隔开，如：美国总统 Donald Trump 发型很好看。
5. 中文数字混写用空格隔开，如：2018 年 6 月 27 日。
6. 英文数字混写用空格隔开，如：There are 5 apples.
7. 中文上下文括号内写英文时，使用中文括号，括号内如果全是英文，使用英文标点，如：中文（An English sentence, inside Chinese context）。
8. 中文上下文中出现英文单词，使用中文标点，如：美国总统，也就是 Donald Trump，发型很好看。

#### 阅读理解的一些说明
1. 阅读选项无标点，标点在题干中。
3. 横线后也可能没有标点如：What is the best title of the text? _____
