# 阅读理解A节


## 考试概述

阅读理解能力是语言掌握的重要方面，是语言运用的重要组成部分。良好的阅读理解能力，不仅是获取知识与技能所必不可少的手段，同时也是优秀思维水平的体现。

阅读理解的目的，是从文章、书籍中获取自身所需信息。具体到研究生阶段的运用，则是从专业英文文献中获取知识，获知所在领域内国际上先进的研究方法与成果，及时了解领域中最新的动态。

为保证考生能够达到研究生阶段英语运用的要求，考试大纲规定了阅读理解题型的考查内容和考试方式。

### 考查内容

考生应能读懂不同题材和体裁的文字材料。题材包括经济、管理、社会、文化、科普等，体裁包括说明文、议论文和记叙文等。

基于阅读文章，考生应能：

(1)	理解主旨要义；

(2)	理解文中的具体信息；

(3)	理解语篇的结构和上下文的逻辑关系；

(4)	根据上下文推断重要生词或词组的含义；

(5)	进行一定的判断和推理；

(6)	理解作者的意图、观点或态度。

### 考试方式

主要考查考生获取信息、理解文章、猜测重要生词词义并进行推断等方面的能力。该部分由A、B两节组成，共25小题，每小题2分，共50分。

A节(20小题)

本部分为多项选择题。共四篇文章，总长度为 1500 词左右。要求考生阅读文章并回答每篇文章后面的问题。考生需要在每小题所提供的选项（A、B、C、D）中选出唯一正确或是最合适的答案。

每篇文章设 5 题，共 20 题。每小题 2 分，共 40 分。

B节（5小题）（略）

### 文章特点

阅读理解所选文章均为英文世界经典期刊，大纲规定的考试选题为说明文、议论文、记叙文，而实际考试过程中，以议论文为主，从未出现记叙文。考试文章长度限定在每篇 400 词左右，而期刊原文篇幅通常较长，故一般情况下，考试文章是原文的部分节选。个别情况下，亦会将某些偏难的超纲词汇替换为意义接近的大纲内词汇。

### 题型设置

根据考查内容，阅读理解 20 道试题，可以归为 8 种题型：

1. 细节信息题
2. 细节综合题
3. 人物观点题
4. 词义题
5. 例证题
6. 推断题
7. 作者态度题
8. 文章主旨题

### 正确选项特征

#### （一）同义替换

同义替换的方式一般为，意义相近的单词、词组、短语、句子之间的相互替换。此外，有的选项是将答案范围内主要的名词和动词的词性改变后，再将句子换一种方式表达，最后选项的句子所表达的意义是和考点句的含义是一样的。

#### （二）留有余地

一般情况下，留有余地的选项，含有语气不确定的词汇。这些语气不确定的词汇有 to some degree, to some extent, sometimes, maybe, possible 等。

#### （三）转折之后

一般情况下，出题人往往将答案放在转折词的后面，转折词前面的内容只是铺垫。

### 四、错误选项特征

错误选项变化多端，一般而言，有如下一些特征：

#### （一）移花接木

一般情况下，将原文中的多个词汇直接照搬过来的选项为错误选项。因为这些直接照搬过来的词汇之间可能是完全没有逻辑关系的。比如，一个选项中包含两个原文中的单词，但是这两个单词分别来自第一段和第二段，该选项只是将这两个无关单词拼凑起来，显然二者之间并无逻辑关系，因此该选项必错无疑。

#### （二）无中生有

无中生有的选项在文中没有对应信息，是出题人根据文中部分信息或者常识编造而来的。

#### （三）反向干扰

反向干扰的选项含义恰好和考点句相反。若考生的理解正好和考点句相反，则很有可能受到干扰。

#### （四）张冠李戴

张冠李戴的选项中的信息并不是题干所述对象的内容信息，而是属于文中提到的另外一个对象。

#### （五）偷梁换柱

偷梁换柱的选项部分内容来源于文中的信息，但另外的内容是出题人编造的，与文中信息无关。（也可以理解成是基于文中部分信息的无中生有。）

#### （六）定位错误

定位错误的选项内容是正确的，也符合文意。但它并不能回答题干的问题，即所问非所答。

#### （七）以偏概全

以偏概全的选项仅包含考点句内容的一部分，不足以概括考点句的全部信息。

#### （八）曲解文意
曲解文意的选项是对考点句含义的曲解，如果考生对考点句理解有偏差，就有可能会被其干扰。

#### （九）范围不符

范围不符的选项和正确答案的范围不一致。

#### （十）程度不符

程度不符的选项和正确答案所表述的程度不一致。

#### （十一）转折之前

转折词之后的内容往往才是人物真正要表达的观点，转折词之前的内容只是铺垫。若考生忽略了这一点，则很有可能被转折之前的信息所干扰。

### 各类题型特征

#### （一）细节信息题

##### 1. 题型概述

细节题在所有题型中所占比例最大，大约有5至10道。它考查考生对文章具体内容的理解，考生应予以足够的重视。

##### 2. 题型特征

细节题没有固定的提问方式，题目针对文章具体信息进行发问，如：

Parkrun is different from Olympic games in that it ______. (2017, 23)

According to Paragraph 1, most previous surveys found that home ______. (2015, 21)

Many people work part-time because they ______. (2015, 37)

L.A.Unified has made the rule about homework mainly because poor students ______. (2012, 22)

#### （二）细节综合题

##### 1. 题型概述

一般而言，细节综合题考查某一个段落中的细节，每个选项以段落中的某句话作为考点范围，根据段落中的多处内容分别判断四个选项的正确性。这样的试题，其实是考查多个细节，从做题时间与难度上，都会比细节题有更高的要求。
细节综合题的数量较少，可能不出现，也可能有 1 至 2 道。

##### 2. 题型特征

细节综合题的特征明显，一般情况下，是根据某一段落，询问哪个选项正确或者错误，如：

Which of the following is true about Schneider? (2016, 40)
Which of the following statements is true about office speak? (2015, 35)

#### （三）人物观点题

##### 1. 题型概述

人物观点题型考查文中重点人物或者作者的观点，是频繁考查的题型，每年约有 3 至 8 道。

##### 2. 题型特征

人物观点题有一些重要的识别特征，一是出现人物名字或者指明作者、研究者，二是出现表明观点的动词如 believe, suggest, argue, say, 或是出现 according to + 人物，如：

According to Jenny Radesky, digital products are designed to ______. (2017, 26)

Deborah Seehorn believes that the skills learned at Flatiron will ______. (2016, 23)

Hagel argues that jobs in the U.S. are often ______. (2014, 33)

The author suggests that the birds of passage today should be treated ______. (2013, 29)

#### （四）词义题

##### 1. 题型概述

词义题考查生僻词汇、熟词僻意、特殊谚语等在文章具体语境中的含义。该种题型考查词汇的词义，一般并非考查词汇本身，而是考查考生对上下文的理解，即根据上下文语境推测所考查词汇的涵义。词汇题每年一般至多 1 道。

##### 2. 题型特征

该题型特征明显，一般情况下直接发问，所考查内容以引号括起，如：

The word “acclimation” (Para. 3) is closest in meaning to ______. (2017, 33)
The word “moola” (Line 4, Para. 4) most probably means ______. (2015, 24)
“Birds of passage” refers to those who ______. (2013, 26)

#### （五）例证题

##### 1. 题型概述

例证题考查文中所举的例子在文章中所起的作用。在行文过程中，通过举例子的方式往往使所叙述的抽象问题表达清楚、直观，让读者加深对所述概念或现象的理解。所以例证题所考查的范围往往不在例子本身，而在于举这个例子的目的，即例子所论证的观点或论点。例证题所占比例较小，一般最多 1 道。

##### 2. 题型特征

例证题特征明显，一般指明例子及所在段落，如：

Radesky cites the “still face experiment” to show that ______. (2017, 28)

McRib is mentioned in Paragraph 3 to show that ______. (2014, 23)

The joke in Paragraph 1 is used to illustrate ______. (2013, 21)

#### （六）推断题
##### 1. 题型概述
推断题型要求考生根据文章已知内容进行简单推理，考查考生的概括、归纳、比较、推理等能力，要求考生从字面解释推知较深层的涵义。在做题过程当中要注意不要过度推理，紧扣文章内容，不做过度的猜测。

##### 2. 题型特征

推理题一般体现在 infer, imply, learn 等具有推断涵义的动词，如：

Studies from the US and Australia imply that taking a gap year helps ______. (2017, 32)
It can be learned from Paragraph 3 that unintentional harm-doers will not be prosecuted if they ______. (2016, 28)
We may infer from the last paragraph that ______. (2015, 30)
It can be learned that affordable housing has ______. (2014, 37)

#### （七）作者态度题

##### 1. 题型概述

作者态度题题型考查作者对文章中某一现象的态度，一般情况下会有 1 道，至多不超过2道。

##### 2. 题型特征

态度题的题干一般出现关键词 author 与 attitude, 每个选项都是一个表示态度倾向的单词，容易识别。题干如

The author’s attitude to what UK governments have done for sports is ______. (2017, 25)

The author’s attitude toward Americans’ watching TV is ______. (2014, 22)

The author's attitude toward Reding's appeal is one of ______. (2013, 39)

选项如

  [A] critical（批判的）

  [B] supportive（支持的）

  [C] sympathetic（同情的）

  [D] ambiguous（模糊不明的）

#### （八）文章主旨题

##### 1. 题型概述

询问文章主旨、选出最佳标题都属于对文章主旨大意的考查。要求考生能够大致理解文章所讨论的内容，根据文中信息进行概括，得出最符合主旨的选项。这类题型比例较小，一般有 1 至 2 道。

##### 2. 题型特征

询问文章主旨，如：

The most suitable title for this text would be ______. (2017, 35)

The best title for this text could be ______. (2016, 35)

The text mainly discusses ______. (2015, 40)

Which of the following would be the most appropriate title for the text? (2013, 25)

The most appropriate title for this text would be ______. (2011, 30)
