# 写作 A 节

## 考试概述
写作 A 节，俗称“小作文”，考查考生应用文的写作能力。考生应能针对不同的应用情景，选择恰当的写作方法。熟练掌握应用文的写作，有助于考生锻炼不同语境下使用不同格式、句式与语气的能力。

A 节作文的评分重点在于信息点的覆盖，内容的组织，语言的准确性，格式与语域的恰当。对语法结构和词汇多样性的要求将根据具体试题做调整。允许考生在作文中使用提示语中出现过的个别关键词和词组，但使用提示语中出现的句子将被扣分。

### 一、考查内容
考生应能根据所给的提纲、情景或要求完成相应的短文写作。短文应中心思想明确、切中题意、结构清晰、条理清楚、用词恰当、无明显语言错误。

### 二、考试方式
考生根据所给情景写出约 100 词（标点符号不计算在内）的应用性短文，包括私人和公务信函、备忘录、报告等。共10分。

## 写作策略

### 一、小作文分类

结合大纲要求与考试情况，小作文包含书信（私人或公务信函）、通知与备忘录，三个大类。其中书信考查最多，涵盖 80% 以上的情况。

#### （一）书信的格式

书信包含多种类型，如询问信、感谢信、邀请信、祝贺信、介绍信、道歉信、慰问信、求职信、建议信、投诉信、推荐信、请求信、辞职信、倡议信、以及回复信件等。

一般说来，书信包含三个部分：称呼 + 正文 + 落款。

##### (1) 称呼

称呼在第一行顶格写。称呼即写信人对收信人的称谓，它取决于写信人和收件人之间的关系。公务信函中称呼的一般形式是Dear Mr./Mrs./Ms./Miss + 收件人的姓氏，当不知道姓名时可称呼“Dear Sir or Madam”或“To whom it may concern”;若给非常熟悉的的朋友，亲属写信，称呼可用“Dear+名字”例如：Dear Jack。也可以根据题目信息，用头衔，职位，职称，学位再加上姓氏或者姓氏和名字，例如：Dear Prof. Zhang, Dear Dr. Smith.

##### (2) 正文

书信的正文一般分三段展开：引言段 + 主体段 + 结尾段。

引言段落讲明写信目的和写信背景，约一行半，不超过两行。

主体段落陈述相关要点，这一部分相当于文章的主体，内容应翔实、具体，篇幅一般在 4 至 5 行。

结尾段落需重申中间部分的要点，或致谢，敦促收件人早日回信等，篇幅约一行半，不超过两行。

每个段落空四个字母书写。

##### (3) 落款

落款包含两行，结尾语 + 签名

结尾语只占一行，在正文下方靠右书写，从信纸的中间或偏右的地方开始写。第一个词的首字母要大写，其余字母小写，最后标注逗号。例如“Yours sincerely,”或“Truly yours,”等。

签名位置要在结尾语正下方书写，按照题目要求，不能使用自己的真实姓名。

##### (4) 书信常见的句式

###### 感谢句式：

- I am writing to thank you for the wonderful time we had …

- I am writing to express my appreciation for all that you did for me during …

- I am indebted/grateful to you for …

- It was very kind / generous / considerate of you to …

- Nothing could convey my gratitude to you for …

- Thank you again for your generosity / hospitality …

###### 请求句式：

- I’m writing to request you to make an investigation on the matter….

- I would be grateful if you could grant the request for …

- Would you mind if I …?

- Will you be kind enough to give me ….

###### 询问句式：

- I’m writing to ask for some relevant information concerning …

- I’m writing to ask if you could grant me a favor.

- I would be very grateful if you could …

- I would be really indebted to you if you did me the favor. I am looking forward to your reply.

###### 倡议/推荐句式：

- I’m writing to appeal to …for …, given that …has become a serious issue.

- I’m writing the letter to call on …, since some of you may know that …

- Hopefully you will join in the action and extend warm help to those needy persons.

- Your kindness/ attention/ effort/ generousness/ donation/ participation will be highly valued.

- With reference to your requirements, I shall, without reservation, recommend … as an ideal candidate.

- If you have further questions regarding his qualifications, please do not hesitate to contact me.

###### 求职/申请句式：

- I have the necessary qualifications and experiences needed for the position of …advertised in the paper…

- I should be pleased to attend for an interview at your convenience, when I could give your further details concerning myself.

- I have read your advertisement in the newspaper for … I should be grateful if you could consider me favorably as a candidate for this position.

- I hope you would take my application into account favorably and entitle me to an interview.

###### 道歉句式：

- I am sorry for the inconvenience due to …

- I'm writing to apologize for …

###### 辞职句式：

- I am writing to inform you about my decision to resign my present position.

- I apologize for any inconvenience caused by my resignation. I am looking forward to receiving your approval soon.

###### 结尾句式：

- Thank you for your patience and concern in reading this letter. I hope this does not cause you too much inconvenience. I look forward to hearing from you at your earliest convenience.

- Your prompt attention to this letter would be highly appreciated.


#### （二）通知的格式

通知要写明具体活动，活动的日期、地点，以及发起通知的主体。

在第一行的正中写 Notice, 第二行的最右侧写时间与日期，正文写三段，在文末最后一行靠右写通知者。

#### （三）备忘录的格式

备忘录一般是为某一个团体记录一个具体的事项。注意这里的“备忘录”并非指记录个人事项以备后日查看。它更类似于一种“通知”，提醒某一个群体参加某一项活动。

备忘录格式包含两个部分。第一部分是备忘录信息项，第二部分是文章主体。

备忘录信息项的格式如下：

To: All students of Shanghai University
From: Student Union
Subject: Volunteer activities in Xinhua Community
Date: Sep. 13, 2017

To 后接备忘录针对的群体；From 后接备忘录的发出者；Subject 后是备忘录的主题；Date 后是备忘录的日期。

在备忘录的信息项以下写正文，一般为三个自然段。

### 二、写作步骤

#### （一）确定应用文类型

确定应用文是信件、通知还是备忘录。根据信件类型选择相应的格式。

#### （二）确定文章格式

对于书信，确定收信人，称呼、落款；对于通知，确定日期、通知者；对于备忘录，则确定告知者、被告知者、主题、日期。

#### （三）确定文章目的、内容

根据题目要求，明确写作目的，根据目的构思文章的具体内容。

