# 翻译
## 考试概述

翻译是语言掌握能力的一种最直观的体现，它能够完全地反映考生是否理解英语文章，以及是否能将其理解用规范的现代汉语转述出来。它不仅要求对英语材料的全面把握，也需要良好的汉语表述水平，这一点常常被忽视。英语二考试过程中所译文章较短，长难句并不密集，难度并不大，运用正确方法合理进行复习容易获得较大提升。

### 一、考查内容
翻译试题考查考生理解所给英语语言材料并将其译成汉语的能力。

 ### 二、考试方式
 要求考生阅读、理解长度为 150 词左右的一个或几个英语段落，并将其全部译成汉语。要求译文准确、完整、通顺。共15分。

  #### 文章特点

翻译文章多为生活、社会、心理相关文章，不会涉及像阅读理解一样专业术语，但要求考生能完全把握文章大意，做到翻译前后一致，完整地再现文意。


## 第二节 翻译方法

有的同学认为，只要理解了文章大意，便可以准确无误地将文章译出，这是一种极错误的看法。理解文章仅仅是第一步。遵循翻译的原则，运用正确的翻译方法，才能译出合格的文章。

### 翻译原则

在翻译实践过程中，张培基所提出“忠实、通顺”的标准，可操作性较好。“忠实”指忠于原文内容，保持原文风格；“通顺”要求符合汉语行文规范，流畅地道。

由于英汉两种语言的差异，翻译过程当中往往需要综合运用各种翻译方法，才能做到译文的忠实与通顺。这些方法包括词语的翻译方法与句子的翻译方法，现介绍如下。

### 词语翻译方法

#### 1. 斟酌词义

单词、词组往往有多个义项，首先要选择适合文意的义项。有时单词的义项直接译出会显得生硬，这时还要根据文章对词义进行调整。

如下面的句子：

They killed a bottle of whisky between them.

他们几个喝干了一瓶威士忌。

（这里 killed 不能够直接译为“杀死”，而要根据文意译为“喝干”。）

又如：

This joke nearly killed me.

这个笑话差点没把我笑死。

（这里 killed 同样也根据句意译为“笑死”。）

#### 2. 增词

在翻译时，有时需要增加词语以补充文意。如下面这个句子：

Air pressure decreases with altitude.

气压随海拔高度的增加而下降。

（altitude 在翻译时，要按句意补充成“海拨高度的增加”，以使句意通顺。）

又如：

Air is a mixture of gases.

空气是多种气体的混合物。

（由于汉语中名词没有复数形式变化，为翻译英文中复数形式的 gases, 要增译“多种”，以使句意明确。）

#### 3. 减词

翻译过程中有时也需要忽略某些词语，以更好的表达文意。如：

A mixture differs from a chemical compound.

混合物不同于化合物。

（上句中两个不定冠词 a 均减译。）

又如：

The brain is the center of our nervous system.

大脑是神经系统的中枢。

（物主代词 our 在科技文章中往往泛指，故在上句中减译。）

#### 4. 词性转换

英汉语表达方式的差异导致表达相同的内容时有时使用不同的词类，因此要在译文中对词性作相应的转换。如：

The pianist gave a fine performance .

钢琴家演奏得很出色。

（performance 名词转换为动词“演奏”）

The new contract would expire in 5 years.

新合同的有效期为五年。

（expire 动词转译为名词“有效期”）

I am grateful to you for helping me.

感谢你的帮助。

（grateful 形容词转译为动词“感谢”）

### 句子翻译方法

#### 1. 语序调整

英汉语言语序存在较大差异，如英语定语的位置灵活，而汉语的定语一般在被修饰词之前；英语中单词作状语修饰动词，一般放在被修饰词之后，而汉语放在被修饰动词之前；英语复合句中时间状语从句位置灵活，而汉语则按时间先后安排顺序；因此在翻译时需要对语序作出调整。

如：
He has something important to tell you.

他有重要事情告诉你。

（important 后置定语在译文中提前）

He was very active in class.

他在班上很活跃。

（in class 后置的状语在译文中提前）


He had to stay in bed because he was ill.

因为生病，他只好呆在床上。

（because 引导的原因状语从句在汉语中提前）

#### 2. 句子成份转换　

翻译过程中，译文与原文的句子成份经常并不能保持完全对应。如可能将谓语译成主语，表语译成主语，主语译成谓语，状语译成谓语，定语译成状语等等；也有时，复合句中的从句译成并列的子句。

如：

There are four seasons in a year.

一年有四季。

（in a year 中 year 作介词短语，译文中作为主语）

Ice is not so dense as water and therefore it floats.

冰的密度小于水，因此能浮在水面上。

（dense 作表语，译作主语）

There are many people who want to see the film.

许多人想看这部电影。

（who 引导的从句作定语，译作谓语）

A view of Mt. Fuji can be obtained from here.

从这里可以看到富士山。

（view 作主语，译作谓语）

#### 3. 句子拆分

有时英语里的长句，要拆分成两个或以上的汉语句子；有时英文中的一个单词，或者一个短语，译成汉语中的一个句子。

如：

Matter has certain features or properties that enable us to recognize it easily.

物质具有一定特征，我们可以根据这些特征识别它们。

（定语从句分译成并列的子句）

We cannot see it clearly for the fog．

由于有雾，我们看不清它。

（for the fog 原因状语译成原因分句）

Illogically, she had expected some miracle solution.

她期待奇迹般的解决方案，这显然不合情理。

（Illogically，一个单词译作一个分句）
