# 写作 B 节

## 第一节 考试概述
写作 B 节，俗称“大作文”，是较系统地考查学生写作能力的题型。熟练掌握系统的写作方法，不仅锻炼考生组织语言、解释信息、说明问题的能力，同样也锻炼思维方法和过程，有助考生养成有条理地思考问题的习惯。

### 一、考查内容
与写作 A 节类似，考生应能根据所给的提纲、情景或要求完成相应的短文写作。短文应中心思想明确、切中题意、结构清晰、条理清楚、用词恰当、无明显语言错误。

### 二、考试方式
写作 B 节要求考生根据所规定的情景或给出的提纲，写出一篇 150 词左右的英语说明文或辩论文。提供情景的形式为图画、图表或文字。共 15 分。

从真题的命题情况来看，历年题目均以图表形式给出，没有出现图画与文字形式。因此复习应以图表形式为主，了解图画与文字形式的写作即可。图表包含柱状图、饼状图、线状图、表格四种。

## 第二节 写作策略

### 一、大作文结构
虽然大作文的情景可能包含图画、图表、文字，但所有的情景都可按统一的格式来书写。

一般说来，大作文遵循三段式的书写结构。

#### （一）第一段

第一段为描述情景。由考试情况来看，已考所有的情景均为图表（柱状图、饼状图、线状图、表格），均涉及到对数据的阐释，因此第一段的内容亦可称为描述数据。

第一段包括两部分内容：点明主题 + 描述数据。

点明主题，即用一句话来表明图表的主题，整篇文章所围绕该主题展开，下面是一些点明主题的例句：

- The exploded pie chart shows the percentage of people’s spending categories during the spring festival.
- It can be seen from the chart that people’s spending during the spring festival fall in different categories.
- The data graph provides some significant statistic regarding …
- From the chart/table we can see clearly that …


描述数据，即从图表中总结出 2 到 3 点最为主要的信息，这些信息应能恰当地反映第一句所表明的主题。有时图表中信息丰富，这时需要忽略次要信息，不能所有信息不加选择地加以描述，以免造成行文臃肿，主题不明确。

描述数据增减的例句如：

- From 1996 to 1998, the population increased dramatically.
- From 1996 to 1998, the population grew from 9.9 million to 10.25 million.
- From 1996 to 1998, the population grew by 0.35 million.
- The population rose gradually/ There was a gradual rise in the population.
- This graph shows population change in XX from 1996 to 2007. XX's population grew steadily from 7.95 million in 1996 to 8.3 million in 2007, an increase of 350,000 people.

如果给出的内容为图画或文字，则提取突出信息，提炼相应的主题，围绕该主题，阐明这些信息。

第一段所占篇幅约 3 至 4 行之间。

#### （二）第二段

第二段包括三部分内容：衔接句 + 过渡链 + 2 至 3 点原因。

##### 1. 衔接句

衔接句即第一段数据描述与第二段原因解释之间的承上启下的句子。该句一般有固定程式，如：

- It’s pretty easy/ not difficult to name several reasons accounting for this phenomenon.
- The following reasons may account for this phenomenon.
- There are several reasons which may explain the data pattern/ this phenomenon //  lie behind this phenomenon.
- This can be explained in the following aspects.
- The following reasons may account for this sharp contrast.

##### 2. 过渡链

过渡链即衔接不同原因之间的过渡词汇，如汉语的首先、其次、再次。常见的过渡链如：

- first, …secondly, …thirdly/lastly/finally/ultimately, …
- first and foremost, ... secondly, ... thirdly, …
- first of all, ... secondly, ...thirdly, …
- in the first place, ...secondly/ additionally, ...lastly
- in the first place, ... furthermore, ... most important ...
- in the first place... pursuing this further... finally ...

- on one hand ... on the other hand ...
- on one level ... on the other level ...
- on one side ... on the other side ...

一般说来，过渡链符合文章结构即可，不同的过渡链的选择不会造成分数判定的不同，考生不必在此浪费过多时间。如果对这些词汇感到眼花缭乱，则在所有作文中均采用 First, Secondly, Thirdly, 亦并无不妥。

##### 3. 2 至 3 点原因

原因包括原因句与支持句。即一点原因一般含两个句子。支持句更明确地说明原因与主题之间的关系。

如为表明为何国外游客到中国旅游这一主题，原因之一可能是中国丰富的历史遗迹，如下例所示：

First of all, the rich history of China makes it a perfect choice for ones who want to like cultural relics. // The ancient sites all around the country never fail to relate their stories to the world.

第一句提出原因，中国的丰富历史使其成为那些喜欢名胜古迹的游客的不二之选。第二句进一步揭示原因如何支持主题，全国各处的古迹都在向世界讲述着自己的故事（因此能够吸引更多的游客）。

又如为表明国产手机市场份额攀升，原因之一可能其低廉的价格，如下例所示：

Secondly, Chinese products generally cost less and are affordable by middle class workers as well as students, // who usually choose products that fit their budgets and relatively good in quality.

双斜线之前的内容是原因，中国产品通常价格低，工薪阶层和学生都有能力购买。双斜线之后的内容可视为支持句，即价格低廉使得他们可以根据自己的预算来买质量过关的产品。

第二段篇幅一般在 5 至 8 行之间。

#### （三）第三段

第三段概括全文，表达自己的观点，对图表所表达的趋势进行预测，或者对存在的问题提出建议。

常见的第三段开头如下：

- In my opinion/ In my point of view/ As far as I concerned, …
- In views of the above reasoning, I am firmly convinced that/ we may come to the conclusion that …
- From what has been analyzed above/ From the above reasoning, …
- Above all/ In conclusion, …
- Taking into account of all these factors, we may reach the conclusion that …

第三段的篇幅一般在 3 至 4 行之间。

### 二、写作步骤

#### （一）分析图表、确定主题

首先观察图表大致内容、趋势，确定文章的主题。第二段原因围绕该主题展开。

#### （二）选择主要数据

要抓住图表的主要内容，不可事无巨细，全部描写出来；切忌描述与主题关联不大的特点。

#### （三）找出 2 至 3 点原因

找出与反映该主题的原因，这些原因可以来自大环境，如经济因素，国情因素；也可以是小而贴切的原因。

#### （四）作出总结，提出观点、预测或建议

最后总结全文，作出讨论。
